Sve je ovde pod kontrolom
Islamske države.
Ovako je svaki dan.
Ne prođe dan bez borbi.
.
Sranje.
Direktno su pogodili
vodotoranj.
Uzvraćamo svom snagom.
Ne bojimo se.
Moramo povratiti zemlju
i zaštiti naše ljude.
.
PUT ZA MOSUL
Prošlog avgusta, jedinice Pešmerge
na Sindžaru raspršile su se
pred napadom Islamske Države.
Da brane planinu ostale su samo
male jedinice Kurdske radničke
partije i paravojske Jazida.
Ali, Pešmerge su se vratile
u punoj snazi
i planiraju ponovno osvajanje
Sindžar Sitija koji je u Islamskoj državi
I na glavnoj liniji snabdevanja
između Mosula i Rake.
VICE News je pratio borce
Pešmerge na liniji fronta
u ratu protiv Islamske države.
Bukvalno smo tek stigli
ovde u bazu na Sindžaru,
i čujemo pucnjavu u pozadini.
Žestoka razmena vatre,
minobacači i mitraljezi.
Islamska država još uvek kontroliše
oko 70 odsto grada,
dok su pripadnici Pešmerga
ukopani na uzvisini.
Zašto ova pozicija?
Zašto ste ovde?
Štitimo svoju četu.
Takođe smo izvidnica
za novo otvaranje vatre.
Uzvraćamo projektilima od 23mm
kako ne bi mogli da promole glavu.
Koriste svaku priliku
da nas napadnu.
Kad god nađu priliku za to,
pokušaju da nas napadnu.
Bombašima samoubicama,
mitraljezima, topovima, bacačima.
Ispod još 20 metara, s tvoje leve strane.
Još 20 metara, s leve strane.
Čujete li ovaj zvuk?
Koliko dugo mislite
da ćete biti ovde,
na ovom uzvišenju?
Tu smo u smenama.
Ja ostanem 10 dana,
onda neko preuzme na 10 dana.
Naredbe dobijamo
od starešina.
Odmaramo se 10 dana
pa sa vraćamo na dužnost.
Postoji prostorija
za odmaranje.
Pogledaj šta se dešava
kod one bele barake.
To su borci ID
Postavljaju snajper.
Vidiš li?
Stoka uzvraća vatru.
Obeležavajuća municija.
Pogađaju ih.
Pogodili su kabinu.
Gle, onaj poziva na molitvu.
Jeb’o im ja majku
i njihove pozive na molitvu.
Sa položaja na vrhu brda,
Pešmerge mogu da nadziru
snabdevačke konvoje ID kako
neometano prolaze kroz Sindžar.
Probudio se iz sna.
Reče: Oče,
a otac reče: Molim.
Daj mi 100 otomanskih zlatnika
da se spustim od Musa do Dimbiza.
Pešman se sprema za dužnost
podsećajući se prošlih pobeda.
Rođak Abu Bakra el-Bagdadija.
Dođi da ga vidiš.
Leš mu je skroz onamo.
Skroz onamo, gde mu je
dupe završilo.
Sestru ti jebem.
Mamu ti jebem, još ti
ni brada nije izrasla.
Spuštamo se s planine
da prenoćimo.
Pešmerge su zauzele uzvišenje.
Praktično, mogu da pucaju
dole na pozicije Islamske države
iako oni još kontrolišu
veći deo grada,
i, u ovom trenutku, došlo je
do pat-pozicije.
Gledamo ostatke fabrike bombi
u kući u kojoj odsedamo.
Ako želimo da vidimo eksplozivne
naprave, rekli su nam,
pokazaće nam punu kuću.
Sad će doći da nam ih pokažu.
Od ovoga prave improvizovane
eksplozivne naprave.
Zakače ih za one
matične ploče.
Puno je eksploziva.
Čim pritisnete dugme,
odleti vam ruka.
Mali električni impuls
iz mobilnog telefona,
zakačenog za napravu.
Kad pozovete, aktivira napravu
i detonira je.
Reci mu da je ovo prepuno TNT-a.
TNT.
-Da.
Koliko ste ovakvih naprava
deaktivirali?
Možda oko stotinu.
Bar 70-80 njih.
Ovo iziskuje hrabrost.
Morate imati hrabrosti
da džarate prstom po tome.
Žice sečem kleštima.
Reci mu, mi smo Kurdi.
Mi smo ludi.
Reci im da se ne plaše.
Puno je hemijskih supstanci.
Ovo je eksploziv.
Većinu žrtava u ratu, oko 70 odsto,
Pešmerge su pretrpele
zbog eksplozivnih naprava,
a ne u borbama.
Da li to oslikava različite načine
na koje se bore ISIL
i pripadnici Pešmergi?
Ovo im je linija odbrane.
Kad napadnemo, otvorene su
nam samo dve staze.
Ostale su prepune
eksplozivnih naprava.
To su ubice.
Kažu: “Razneću sebe i još
četvoro, i za to ići u raj.”
Tako rezonuju
u Islamskoj državi.
Kurdi ne veruju da će ići
u raj ako se ubiju
i sa sobom povuku
još nekolicinu ljudi.
Pred nama je grad pun
građevina.
Ne znamo
u kojima su snajperisti.
I nema ih tek par.
Ubili smo ih mnogo,
ali snajperiste zamene.
Dve tačke su nam danonoćno
izložene vatri.
Zgrada naspram utvrđenja je
pod neprekidnom paljbom.
Postoji jedna tačka iznad koje
Pešmerge ne smeju ni da
promole nos.
Čak i na straži, Pešmerga može
samo da gleda kroz rupicu.
Levo, desno, samo toliko.
Inače bi dobili metak.
Nazad.
U propagandnim spotovima
ID su zabačene
pozicije Pešmergi pod
neprekidnim napadima.
Odveli su nas da vidimo poziciju
na vodotornju blizu centra.
Razmena vatre ovde ne prestaje.
Bukvalno prepoznajem ovu poziciju
iz spotova Islamske države.
Protekla tri meseca je
neprekidno pod vatrom.
Koliko su pozicije IID
udaljene odavde?
Zavisi od mesta.
Negde su udaljeni 200,
negde 300 metara.
Negde su
na samo 100-150 metara.
Svakodnevica.
Ne prođe dan
bez neprestane borbe.
Ovo mesto je danonoćno pod
napadima, uz predahe
za obroke i odmor,
ali to zavisi od njih.
Pokušava li ID da ponovo
osvoji ove položaje?
Svaki dan.
I ozbiljni su u nameri.
Zgrada kraj utvrđenja?
Tamo šaljemo Pešmerge
noću u prepade.
Iza one zelene kuće, sve je
pod kontrolom Islamske države.
U onim kućama
su njihovi snajperisti.
Svaki dan pucaju na nas.
Ko god im se ukaže,
postaje meta.
Ovo su rupe od zrna
iz snajperske puške.
Postavimo ovo kraj prozorčića
i snajperista ga nišani.
Veoma su precizni.
Imaju veliki izbor pušaka.
Minobacači će dobaciti
do njih? Pucaćete?
Šta je vojna funkcija
ove pozicije na vrhu brda?
Ovo je strateška pozicija,
koju smo osvojili.
Ovo je uzvišenje.
Mi sada držimo Sindžar
pod kontrolom.
Štitimo ljude u planinama.
Bez ove pozicije, ne bismo
mogli da ih zaštitimo.
Koliko će trajati pat-pozicija
u Sinžaru?
Oslobođenje Sinžara
zahteva vreme,
oružje i pojačanje.
Kakvo je stanje duha
vaših ljudi na ovom brdu?
Stalno su izloženi vatri,
koja i sada dopire iz grada.
Kakav je moral
među vašim borcima?
Kod Pešmerga je moral
na visokom nivou.
Kurdi su se kalili u ratu.
Prvo sa Batistima,
sad sa teroristima.
Protiv njih ćemo se boriti
bilo gde, ne samo u Sinždaru.
Podrže li nas SAD,
Britanija i Francuska,
borićemo se protiv terorista,
u Avganistanu i celom svetu.
Ako nam obezbede
oružje i ostalo.
.
Pokrivaćemo vas
dok se ne domognete kola.
Naši ste gosti,
brinemo o vama.
Ovde na Pešmerge pucaju
iz snajpera i drugih pušaka
sa gradskih položaja.
Sranje. Direktno su pogodili
vodotoranj.
Njihova artiljerija.
Iz tenka.
Gde je palo?
Baš onde.
Morate da idete.
Morali bi.
Nije bezbedno.
U redu.
Ljudi, polazimo.
Upadajte.
Pričali smo u zemunici na
vrhu brda kad nas je zasula
teška artiljerija iz tenka
blizu naše pozicije.
Rekli su nam da se sklonimo.
Na liniji fronta kod Sindžara
Islamska država i Pešmerge
ratuju na bliskoj udaljenosti
u pat-poziciji.
.
Ne isturajte glave.
Snajperi traže metu.
Pešmerge su probile sebi put
u sam grad Sindžar,
do ruševina
starog jezgra grada.
Ruševina starog utvrđenja,
odnosno citadele.
Okruženi su
snagama Islamske države.
Dobro su ukopani.
On i dalje drži
veći deo grada.
I drži Pešmerge na ovim
pozicijama unutar grada
Pod neprekidnim pogledom
i paljbom snajpera i automata.
Koliko smo udaljeni
od položaja Islamske države?
50 do 100 metara.
Držimo dva utvrđenja
tamo dole,
na 20 metara od ID.
Oba su na 15-20 metara
udaljenosti od njih.
Pešmerge od Islamske
države deli samo put.
Kuće prekoputa nas
pune su snajperista.
Tog 11. marta,
probali su da pregaze
sva tri naša položaja.
Sve su uložili u preuzimanje
tih položaja Pešmergi.
Ali su Pešmerge herojski
istrajale.
I ubile mnoge njihove borce
pre nego što su se ovi povukli.
Triput su probali,
i nije im uspelo.
Pešmerge su jake,
učvrstili smo položaje.
Koliko je Pešmerga ovde
ubijeno u borbi?
Devetoro naših Pešmerga je
poginulo.
Žalimo zbog toga.
Bar su ranjenici dobro.
To nam je dužnost. Ovde smo
da branimo svoj narod.
Nema mesta strahu.
Uzvraćamo svom snagom.
Ne bojimo se.
Moramo da povratimo zemlju
i zaštitimo svoj narod.
Čaršav je jedini zakon
od snajperske vatre
za Pešmerge koji drže
izolovana utvrđenja pri dnu.
Svaki vidiljivi pokret privlači
paljbu snajperista ID.
Nemoj. Nemoj da pucaš.
Vrati se. Šta smo ti rekli?
Pucaju baš u tu tačku?
Gde pogodiše?
Ovde.
Sedi.
Pomeri se.
-Važi.
Sagni se, ne pomeraj zaklon,
i budi brz.
Nekad se zagledaju negde
i čekaju nas da tuda prođemo.
Pešmerge koje su išle
u trojkama
upucane su iz snajpera.
Dosta, pogodićeš utvrđenje.
Dosta, Šivane.
Tvrđava je tik ispod tebe.
Izbićemo im tu njihovu
religiju iz glave.
Kapetane, 18-og imam
zakazan rendgen.
I ja idem osamnaestog.
Možete sa nama.
I ja odlazim osamnaestog.
Zbog zakazanog termina,
posle toga sam slobodan.
Važi, idemo kući zajedno.
Daće Bog
da poživimo do tada.
Daće Bog.
Svi znaju da će konačna bitka
za Sindžar biti teška i skupa.
Sve dok vlada u Bagdadu
ne bude efektnije vodila rat
dobrovoljci Pešmergi će
morati da brane ove položaje
mesecima i mesecima.
Avgusta 2014, borci ID
stigli su do sindžarske oblasti
u severnozapadnom Iraku,
gde živi kurdska manjina, Jazidi.
Jazudi su pobegli
sa svojih ognjišta.
Muškarci su skupljani i streljani,
na hiljade žena i dece
uzeti su u roblje.
Zimus je talas koalicionih
vazdušnih napada uništio
borbene položaje ID
u podnožju Sindžara.
Pripremivši tako put za kopnenu
ofanzivu pod vođstvom Pešmergi
kojom bi se povratio
veći deo oblasti.
Satima se vozimo uz sirijsku
granicu, uz parče teritorije
koje su Pešmerge nedavno
povratile od Islamske države.
Niz kilometre
i kilometre puta
svuda su raštrkane ovakve
izgorele šasije vozila.
Uništene.
Borbeni položaji ID,
zgrade sa strane puta.
Vazdušni napadi su
i te kako oslabili
moć Islamske države ovde.
Gde god su pravili odstupnicu,
bili bi uništeni.
Zatim su Pešmerge
zauzele još teritorije.
Jazidski borac iz paravojske koja se
pridružila Pešmergama nas je
odveo u svoje selo Hardan,
nedavno vraćeno iz ruku ID.
Oteli su porodice.
Žene, decu, devojke.
Njih 600 samo iz ovog sela.
Oni su postali
njihovi zatvorenici.
Pobili su mladiće i starce,
ali su poveli žene i devojke.
Otkad živite ovde?
Ovde živim oduvek.
Više od 70 godina.
Dva sina su mi nestala.
Sinovi mog brata,
porodica mog nećaka...
Samo u mojoj porodici
ima 38 nestalih.
Moja porodica, mog brata, sestre,
i porodice prijatelja i prije.
Podrumi su im služili
kao fabrike bombi.
Burad s TNT-om.
Pravili su ih
i delili po selu.
Tu su bili mesecima.
Selo je vrvelo od njih.
Jazidski borac doveo nas je
do njegove kuće u selu Hadad.
Kaže da je ID napunio kuću
dinamitom i digao je u vazduh.
Ubeđuje nas.
Po njima, pre izgleda kao
da se u kuću zakucao avion.
Da je bila baza ID i pogođena
u bombardovanju koalicionih snaga.
Posvuda su izgoreli
šaržeri za Kalašnjikove.
Crni prsluci za municiju,
pancir-prsluci,
delovi slomljenih M16 pušaka,
rasejani svud po kući.
Baš deluje kao da je ovde
pogođena baza Islamkse države.
Svejedno, ovom čoveku je kuća
sravnjena sa zemljom.
Kad su osvojili ovu oblast,
Islamisti su uzeli hiljade žena
u seksualno roblje, hvaleći se
pobedama na internetu.
Šta imate da izjavite?
Danas je pijaca
ženskih seks robinja.
Danas prodajemo one koje
poseduje naša desna ruka.
Dan raspodele.
Uz Božju saglasnost,
svako će dobiti svoj deo.
Boga mu, tražim dozvolu
da mi nabavi devojku.
Kupovina, prodaja, danas je
otvorena pijaca seksualnog
roblja za sve koji bi
da prodaju i kupe.
Svako može da uzme
koga god poželi.
Ako ima 15 godina,
moram da joj proverim zube.
Šta će mi ako nema zube?
Onda je upucaj.
Kad su jazidske žene i decu
porobili,
muškarce su skupili
i masovno streljali.
Pešmerge su otkrile ovu grobnicu,
među mnogima, u januaru.
Eno je jedna, tamo druga,
a tamo je još jedna.
Ima ih tri u okolini.
Islamska država došla je
3. avgusta.
U 10:30 su nam došli u selo.
Rekli su nam, ili da se prekrstimo
u Islam, ili smo mrtvi.
Ljudi su se razbežali.
Ovde je ubijeno 60 ljudi.
Zarobili su 400 žena i dece.
Šezdesetoro ih je ubijeno
ovde.
Jesu li počinioci bili stranci,
ili komšije?
Iračani, komšije.
Poznavali smo ih.
Iz ovdašnjih sela,
susednih sela.
I Turkmeni iz Tal Afara..
Meštani iz Tal Afara
i okolnih sela.
Naročito mladi.
Poznavali smo ih,
prepoznali smo njihove borce.
Evo ih kosti.
Šest meseci čekamo
da ih iskopaju.
Niko ne dolazi da pomogne.
Nećemo stati dok se ovo
ne prizna kao genocid.
Pošto je granica sa Islamskom
državom na kilometar,
međunarodni forenzički timovi
teško da će uskoro iskopavati.
Nova zemlja.
Ne. Nije nova.
Ispod nje ima kostiju.
Sasvim sigurno.
Kopaj alatkom.
Sve leševe sakupili su ovde.
Naleteo si na kost.
To nije kamen.
Kurdi muslimani išli su u Kurdistan
preko Tal Afara i Mosula.
Nije im se ništa desilo.
Naši su pobijeni
jer smo mi Jazidi.
Sutra, kad se rat okonča,
hoće li vam biti teško da opet
živite sa svojim komšijama?
Klali su nas, pa kako
da živimo s njima?
Samo bi nam opet to uradili.
A žitelji sela?
Gde su oni sada?
Kad su došle Pešmerge,
meštani iz ID su pobegli.
Sem Pešmergi i jazidskih boraca,
selo je sada prazno.
Na pola sata vožnje nalazi se
sledeće, jazidsko, selo.
I ono je sad prazno.
Arapi su pobegli zajedno
sa Islamskom državom.
Ove krajeve drži
Islamska država.
Lokalni jazidski borci optuženi su
za odmazde protiv seljana Arapa
za koje veruju da su
podržavali Islamsku državu,
i da su pomagali ID u
etničkom čišćenju njihovih sela.
Širom Iraka je Islamska
država od lokalnih sunita
u mešanim oblastima pravila
saučesnike ratnih zločina.
Kad se ID povuče u Ninou,
mnogi suniti beže s njima.
Na linijama fronta oko Mosula,
arapska sela zvrje napuštena,
uništena pod nejasnim
okolnostima.
U drugim krajevima, suniti su
prvi put pod kurdskom vlašću
Nalazimo se u Aski Mosulu.
U ovom kraju
živi 2,400 porodica.
Fondacija Barzani
deli pomoć.
Mahom hranu.
Hranu za decu.
Pomoć je razdeljena ovde
i u 12 obližnjih sela.
Ovde su lokalni seljani
sunitski Arapi.
Dok je ID ovde vladao,
neki meštani su ih podržavali.
Pridružili su im se
i borili protiv Pešmergi.
Pešmerge su povratile vlast.
Kakvo je raspoloženje seljana?
Pozitivno reaguju. Pre nas
ovde nije bilo struje i vode
ali sad ima i struje i vode,
delimo pomoć,
bezbednije je.
Pre dolaska Pešmergi,
nisu imali ništa.
Sad mogu da se kreću
i bolje im je nego ranije.
Sad vlada Pešmarga.
Kako vam je sad?
Nama je isto. Nema posla,
nema kanalizacije, ni struje.
Loše je kao što je bilo i pre.
Nije baš sve dobro sad.
Nema struje, vode,
niti goriva.
Osnovnih potrepština.
Isto je, samo se promenilo
to što smo sad bezbedni.
Dolazak Islamske države rasparčao je
osetljivu harmoniju
etničkih grupa
severnozapadnog Iraka.
Pre samo pet meseci je ID
izmenio mapu mirnog
seoskog kraja, možda zauvek.
OKRETNICA KESKI, MOSULSKA
LINIJA FRONTA, IRAK
Do februara, autoput s dve trake
koji prolazi preko okretnice,
bio je ID glavna ruta
snabdevanja između Mosula
i njihove prestonice,
Rake u Siriji.
Osvojivši okretnicu,
utvrdivši brdske položaje,
Pešmerge su oslabile moć
ID da brani Mosul od
budućeg kopnenog napada.
Major nas vodi da vidimo
pozicije Islamista.
Ono sve je pod kontrolom
Islamske države.
U daljini se vidi crni dim.
Pešmerge kažu da borci ID
napune veliki prostor naftom
i zapale ga. Namera im je
da borbenim mlaznjacima
zamagle pogled, te da
ne mogu da ih bombarduju.
Napadoše jedne noći.
Linija fronta je posejana
njihovim telima.
Tu su ostavili mrtve.
Uzeli smo njihovo oružje.
Osvojili smo ovaj top
od tih majmuna,
tih terorista.
Abu Riš je čuveni komandir
divizije Zeravani pri Pešmergama.
Njegovi ljudi su se ukopali
na strateški važne pozicije.
Poslednji front na zapadu,
a i na na jugu.
Ovaj položaj je na samoj ivici.
Ovo je strateška pozicija
koja najviše slabi ID.
Put im je presečen.
Zato smo ovde postavili
Abu Riša.
Ovo je glavni put,
ovuda se kreću.
Eno im ga položaj,
na glavnom drumu.
Šaljite nam municiju.
Juče su napali
pa smo najebali.
Zbog nedostatka municije,
Pešmerge moraju pažljivo
da odmere svaki hitac.
Ne dok ne zapuca.
U čemu je problem?
Koristio je moj top, Sabah.
Kako ja da znam
kakvi su to ljudi?
Sabah, Sabah.
Nisi prestao da mi ideš
na živce sa tim tipom.
Šalji mi minobacače.
Za čije babe zdravlje
sedimo ovde?
Spremi i drugi.
Čekaj da prvi padne.
Donesi mi pijuk.
Šta je ovo?
Gde je palo?
Ispaljivanje mina
i pucanje iz teških mitraljeza
na položaje ISIL-a...
Islamisti bi uzvraćali pokojim
projektilom u selo iza nas.
A kraj nas zvižde
i meci teškog kalibra.
Možete da ih čujete.
ID uzvraća.
Islamska država ispaljuje
rakete.
Ispalili su minu,
Ispalili su minu, pripucali iz
teškog mitraljeskog topa
na položaje njihove
artiljerije.
Zatim ID uzvraća
teškim mitraljezima.
Ispalili su minu koja je pala
u selo odmah iza nas.
Tamo gde je pala
sada se vidi vatra.
Pešmerge su lako naoružane
u poređenju sa Islamistima.
Abu Riš ih uverava da će najzad
dobiti teško naoružanje.
Njihovi topovi kalibra 23 mm
dopiru do sela.
Dobijamo li mi takav top?
Da, da.
Ako ima nekog dovoljno hrabrog
da se suprotstavi Abu Rišu,
neka dođe.
Ako se ne bori, nije muškarac.
Nikom se ne klanjam.
Ni pred kim neću ustuknuti.
Istina.
Ne bih ustuknuo ni pred čovekom
koji spava s mojom majkom.
Života mi.
Nemoj tako da pucaš,
ima ljudi na krovu.
Asfaltni drum je sad presečen.
Zahtevamo vašu podršku,
iako smo zahvalni
za podršku koju smo već primili.
Ovi nisu britanski savetnici.
Ako nisu, onda zbogom.
Prave film o tome
koliki je heroj Abu Riš.
Kakav heroj?
Ja sam kukavica.
Da nisam kukavica,
zar bih trpeo vas sad ovde?
Ako je ovaj položaj strateški
tako važan Islamskoj državi,
ne mislite li da će probati
da ga ponovo zauzmu?
Probali su tri puta.
Odbili smo ih nazad.
Jurili smo ih sve do tamo
gde gori vatra.
Probali su par puta.
Ovuda prolaze kola.
Svaki dan.
Duga vozila.
Kamioni.
Pri poslednjem sukobu, Islamisti su
bili na kilometar udaljenosti.
Vidite tamo.
To su pogodili raketom.
Koju stranu?
Tamo je juče
zapaljena jedna kuća.
Brzo je ispaljena.
Više!
Promašio si, Abu Riš.
Ma pogodio sam.
Sabah, ko je tamo?
Reci im da dođu
da pomognu.
Salame, Hadžare,
unesimo ove namirnice.
Izvinjavamo se ako nema hrane,
ali toliko Pešmerge imaju.
Bio sam u Pešmergama
od 1983. do 1986. godine.
Posle toga, opet sam se
borio od 1991, do sada.
Rat protiv batista
nije izgledao ovako.
Jer kad čovek reši
da se ubije,
to teško možeš da zaustaviš.
Ne mogu nas potući na bojnom
polju, pa se služe samoubistvom.
Oguglali smo na taktike
sa bombašima-samoubicama.
Pre neki dan,
jedan od Serbesta u Narvanu je
ubacio granatu u Hamvi.
Oguglali smo na njihove metode.
Samo tako su mogli
da nam pruže otpor.
Samo tako mogu
da se bore s nama.
Jedini problem je oružje,
inače ih je lako tući.
Mnogi seljani ovde su
sunitski Arapi.
Mislite li da seljani
podržavaju Islamsku državu?
Svakako.
Da lokalni Arapi nisu podržali
Islamsku državu,
ovi nikad ne bi zabeležili
takve uspehe.
Kad sam stigao ovde,
zvali su me naši obaveštajci.
Rekli su mi da im jedna žena
navodi minobacače.
Postojala je žena koja je
navodila njihove projektile.
Arapkinja koje je s njima
komunicirala preko radija.
Odmorićemo se kad povratimo
zemlju od neprijatelja.
Nema odmora dok nam neko
okupira zemlju.
Hamudi, Hamudi.
Iz bezbednosne jedinice?
Da.
U bazi Pešmergi izvan Mosula
slušamo pripadnike ID
kako komuniciraju,
frekvencije su tako blizu
da je lako uhvatiti
prenos poruka.
Ovo su tri ovdašnja Turkmena,
pričaju.
Brate kod 12 do 12,
dođi ovamo.
Daće Bog, daće Bog...
Pada kiša, iznad su
mlaznjaci koalicionih snaga.
Celu noć Pešmerge
stražare na krovu i nadziru
ničiju zemlju kroz noćni dvogled
Čim vide pokret, vozila ID
ili patrolu kroz ničiju zemlju,
ispale plotun tek da im stave
do znanja da ih gledaju,
i da ne bi smeli
dalje da priđu.
Islamski borci su blizu onog tornja.
Stoka. Plašim se da te
ne uoče i zapucaju na tebe.
Ne opterećuj se.
Hoće li napasti?
Ne mogu, brate.
Nije bezbendno. Znaš li
gde pogađaju njihovi snajperi?
Ovde.
Idemo. Zbog snajperista.
Prelazi se na kanal dva.
Probaj sedam.
Ovo je sedam.
U bici kod Mufrija pucalo se
mitraljezima i snajperima.
Metak je pogodio
u leđa pancir prsluka.
Nije ni shvatio da je pogođen.
Kad je metak prošao, tad je
rekao da je pogođen.
Snajperski metak, ali nije
probio kroz oklop.
Ovog su dva metka
pogodila u glavu.
Pogodili su me,
ali je šlem bio jači.
Meci nisu stigli
do lobanje.
Islamska država obično
napada noću.
Abu Rišovi nadziru krovove,
čekajući pokret neprijatelja.
Jesu li to bila kola?
Jesu.
Eno ih tamo.
Gledaj, okreće.
Pokušava da utekne.
Krenuo je tamo.
Pucamo na svaki pokret.
Prošla su neka kola
koja su se kretala
ka glavnom putu.
Ne damo im da napreduju.
Imaju prilaz našim položajima
sa glavnog puta.
Noć smo zamenili za dan.
Noću ne spavamo,
već tokom dana.
Zora je, gusta magla
pokriva sve na ničijoj zemlji.
Uz ovakvu maglu
ili kišovito vreme...
Ali mislim da mlaznjaci mogu
da dopru do ISIL-a.
Snimaju me i dok idem
na pišanje.
Kurve jedne,
nije ih sramota.
Dok se vratite,
sjebaćete se.
Sa izlaskom sunca,
razvedrilo se i raspoloženje.
Muškarci su preživeli još jednu
noć na mosulskoj liniji fronta.
Pešmerga, srce ove zemlje,
seje lepotu i dušu.
Vi zaustavljate vreme
i prostirete se kroz vekove.
Pešmerge dokazuju ljubav prema
domovini svojim životima.
Nejaka iračka armije na jugu
znači da je napad na Mosul,
planiran za proleće 2015,
odložen na neodređeno.
Neobučeni i neopremljeni dobrovoljci
Pešmergi na mosulskom frontu
moraće još dugo, dugo
da čuvaju ove položaje od Islamske države.